🔝 Retour au [Sommaire](/SOMMAIRE.md)

# 14.3 — Garbage Collector

**Générations, modes, réglage, et la libération *déterministe* des ressources (`IDisposable` / `Using`, finaliseurs)**

---

## 🎯 Le marché que propose le GC

Le ramasse-miettes (*Garbage Collector*, GC) est le service du runtime qui **récupère
automatiquement** la mémoire des objets devenus inaccessibles. Il dispense le développeur de
libérer manuellement chaque objet — fini les *dangling pointers* et les doubles libérations du C
ou du VB6 historique. En contrepartie, la collecte est **non déterministe** : on ne sait pas
*quand* un objet sera effectivement récupéré.

De ce marché découle la règle la plus importante de toute cette section :

> ⚠️ **Le GC gère la *mémoire managée*, et rien d'autre.** Les ressources **non managées** —
> fichiers ouverts, connexions réseau ou base de données, handles Windows (GDI, sockets),
> mémoire native — ne sont **pas** libérées par le GC, ou le sont trop tard. Elles exigent une
> libération **déterministe** : c'est tout l'objet de `IDisposable` / `Using` (seconde moitié de
> cette section).

La première moitié explique **comment** le GC travaille (pour allouer intelligemment) ; la
seconde, **ce que le GC ne fait pas pour vous** (pour ne pas fuir de ressources).

---

## ⚙️ Comment le GC fonctionne (en bref)

Les objets de type référence sont alloués sur le **tas managé**. Périodiquement, le GC détermine
quels objets sont encore **accessibles** depuis des **racines** (*roots* : variables locales en
cours, champs statiques, registres CPU, handles GC). Tout objet qu'aucune chaîne de références ne
relie à une racine est un **déchet**.

Le cycle se déroule en trois temps : **marquage** (parcourir le graphe des objets vivants depuis
les racines), **balayage** (identifier les zones libérables), puis **compactage** (tasser les
objets survivants pour éliminer la fragmentation et garder l'allocation rapide). L'allocation
elle-même est ainsi très bon marché : la plupart du temps, il suffit d'avancer un pointeur.

---

## 🧬 Les générations

Pour éviter de parcourir tout le tas à chaque collecte, le GC s'appuie sur **l'hypothèse
générationnelle** : *la plupart des objets meurent jeunes*. Il classe donc les objets en trois
générations.

| Génération | Contenu | Fréquence de collecte | Coût |
|------------|---------|----------------------|------|
| **Gen 0** | Objets fraîchement alloués, à durée de vie courte | **Très fréquente** | **Faible** (petite zone) |
| **Gen 1** | Tampon entre court et long terme | Intermédiaire | Modéré |
| **Gen 2** | Objets de longue vie (caches, singletons, état applicatif) | **Rare** (collecte « complète ») | **Élevé** (tout le tas) |

Le mécanisme de **promotion** est central : un objet qui **survit** à une collecte est promu à la
génération supérieure. Un objet alloué puis abandonné aussitôt **meurt en Gen 0** — le cas le
**moins coûteux**. À l'inverse, un objet qui survit juste assez longtemps pour être promu en Gen 1
ou Gen 2 *avant* de mourir représente le pire cas (la « crise de la quarantaine » des objets) : il
alourdit les collectes coûteuses sans bénéfice.

### Le tas des grands objets (LOH)

Les objets d'au moins **85 000 octets** (tableaux volumineux, gros tampons) sont alloués sur un
tas séparé, le **Large Object Heap (LOH)**. Il est collecté **avec la Gen 2** et, par défaut,
**non compacté** (déplacer de gros blocs coûterait cher) — ce qui l'expose à la **fragmentation**.
D'où une bonne pratique : **réutiliser** les grands tampons plutôt que d'en allouer sans cesse —
exactement le rôle du *pooling* (→ **[14.4](04-span-pooling.md)**).

**La leçon de performance des générations** rejoint la 14.2 : des objets éphémères qui **meurent
en Gen 0** coûtent peu ; le vrai poison, ce sont les objets de durée de vie *moyenne* alloués en
masse. Réduire les allocations, c'est d'abord réduire ce brassage (*churn*).

---

## 🎚️ Les modes du GC

Le comportement du GC se règle (sans changer le code) selon la charge visée.

### Workstation vs Server

| | **Workstation GC** | **Server GC** |
|---|---|---|
| **Tas** | Un seul | **Un par cœur logique** |
| **Threads de collecte** | Sur le thread applicatif | **Threads GC dédiés**, en parallèle |
| **Optimisé pour** | Faible latence, faible empreinte | **Débit** (throughput) |
| **Cible typique** | Applications **de bureau** (WinForms, WPF) ⭐ | Services, **Web API** à forte charge |
| **Empreinte mémoire** | Plus faible | Plus élevée |

Pour le cœur de métier de VB.NET — les applications **de bureau** — le **Workstation GC** (mode
par défaut hors ASP.NET) est généralement le bon choix : réactivité de l'interface et empreinte
contenue. Pour une **Web API** VB.NET sous charge (→ **[module 8.2](../08-services-web/02-web-api-controllers.md)**),
le **Server GC** (activé par défaut sur ASP.NET Core) maximise le débit.

### GC concurrent / en arrière-plan (*Background GC*)

Activé par défaut, il effectue l'essentiel des collectes **Gen 2** **en parallèle** de
l'exécution de l'application, réduisant fortement les pauses perceptibles. À laisser activé dans
la quasi-totalité des cas.

### Modes de latence et adaptation automatique

- **`GCLatencyMode`** (API runtime) permet de *suggérer* un comportement le temps d'une section
  sensible : `SustainedLowLatency` limite les collectes Gen 2 bloquantes (utile, par exemple,
  pendant une animation ou un traitement temps réel court). À manier avec prudence, et toujours à
  restaurer.
- 🆕 **DATAS** (*Dynamic Adaptation To Application Sizes*), activé par défaut depuis **.NET 9** et
  reconduit dans **.NET 10**, permet au Server GC d'**ajuster dynamiquement** le nombre de tas à la
  charge réelle — réduisant nettement l'empreinte mémoire du mode Server, autrefois gourmand, sans
  aucune intervention.

### Comment configurer (sans toucher au code)

Dans le fichier projet (`.vbproj`) :

```xml
<PropertyGroup>
  <ServerGarbageCollection>true</ServerGarbageCollection>
  <ConcurrentGarbageCollection>true</ConcurrentGarbageCollection>
</PropertyGroup>
```

Ou via variables d'environnement (pratique en conteneur) : `DOTNET_gcServer=1`,
`DOTNET_gcConcurrent=1`.

> 🐳 **Conteneurs.** .NET respecte les **limites mémoire** du conteneur (cgroups). On peut en outre
> plafonner explicitement le tas via `DOTNET_GCHeapHardLimit` / `GCHeapHardLimitPercent` — un point
> important pour les déploiements Docker/Kubernetes (→ **[module 15.4](../15-deploiement-devops/04-docker.md)**).

---

## 🔧 Le « tuning », avec pragmatisme

Le réglage du GC est souvent surévalué. Dans l'ordre des leviers réellement efficaces :

1. **Mesurer d'abord** (→ **[14.1](01-profilage.md)**). Le compteur `gc-heap-size`, le nombre de
   GC par génération et le taux d'allocation indiquent s'il y a *vraiment* un problème, et lequel.
2. **Allouer moins** (→ **[14.2](02-types-allocations.md)**). C'est, de loin, le « réglage GC » le
   plus efficace : moins d'objets, moins de collectes. Aucune option de configuration ne rivalise
   avec la suppression d'un boxing ou d'une fermeture dans une boucle chaude.
3. **Choisir le bon mode** (Workstation pour le desktop, Server pour les services à fort débit).
4. **Éviter la durée de vie moyenne.** Concevoir pour que les objets meurent **jeunes** (Gen 0) ou
   **vivent vraiment longtemps** (Gen 2 stable, ex. caches bornés), mais pas entre les deux.
5. **Réutiliser** les grands tampons plutôt que de les réallouer (*pooling*, → 14.4).

> ❌ **Ne pas appeler `GC.Collect()`.** Forcer une collecte est presque toujours une **erreur** :
> on perturbe l'heuristique du GC, on déclenche des collectes complètes coûteuses et on dégrade
> souvent les performances. Les rares exceptions légitimes (un point de mesure précis, juste après
> avoir libéré une très grande quantité de mémoire) restent l'affaire de cas particuliers, mesurés.

---

## 🧹 Libération déterministe : `IDisposable`, `Using`, finaliseurs

On arrive au sujet **pratique** le plus important. Puisque le GC ne libère **que** la mémoire
managée, tout ce qui détient une **ressource externe** doit être libéré **explicitement** et **au
bon moment**.

### Le cas courant : `IDisposable` et le bloc `Using`

Un type qui détient une ressource libérable implémente `IDisposable` et expose `Dispose()`. Le
bloc **`Using`** garantit l'appel à `Dispose()` à la sortie — **même en cas d'exception** :

```vb
' Un seul Using : Dispose garanti à la sortie du bloc
Using flux As New FileStream("data.bin", FileMode.Open)
    ' ... lecture ...
End Using   ' flux.Dispose() est appelé ici, quoi qu'il arrive

' Plusieurs ressources dans le même Using
Using cnx As New SqlConnection(chaine),
      cmd As New SqlCommand("SELECT Id FROM Client", cnx)
    cnx.Open()
    ' ...
End Using   ' cmd puis cnx libérées dans l'ordre inverse
```

> ⚠️ **Nuance VB.NET.** C# dispose, depuis C# 8, d'une **déclaration** `using` sans bloc
> (`using var x = …;`). VB ne propose **que** le **bloc** `Using … End Using` : le nettoyage y est
> toujours **délimité explicitement**. Ce n'est pas une limitation gênante — simplement une
> différence de style à connaître quand on transpose du C#.

La règle est simple : **tout objet `IDisposable` se consomme dans un `Using`** (flux, connexions,
commandes, `HttpResponseMessage`, etc. — voir aussi les **[E/S, module 7.6](../07-acces-donnees/06-fichiers-io.md)**).

### Le cas simple : on ne détient que d'autres `IDisposable`

La plupart du temps, votre classe ne possède **pas** de ressource non managée *directe* : elle
encapsule simplement d'autres types `IDisposable`. Il suffit alors de les libérer — **sans
finaliseur, sans cérémonie** :

```vb
Public Class LecteurJournal
    Implements IDisposable

    Private ReadOnly _flux As FileStream

    Public Sub New(chemin As String)
        _flux = New FileStream(chemin, FileMode.Open)
    End Sub

    Public Sub Dispose() Implements IDisposable.Dispose
        _flux.Dispose()   ' on délègue à un type qui gère déjà sa ressource
    End Sub
End Class
```

### Le pattern `Dispose` complet (détention *directe* de ressources non managées)

Ce n'est **que** lorsque votre type détient **directement** une ressource non managée (un `IntPtr`
brut, par exemple) qu'on applique le pattern complet, avec un **finaliseur** en filet de sécurité :

```vb
Public Class RessourceNative
    Implements IDisposable

    Private _disposed As Boolean = False
    Private _handle As IntPtr      ' ressource NON managée (exemple)

    Public Sub Dispose() Implements IDisposable.Dispose
        Dispose(disposing:=True)
        GC.SuppressFinalize(Me)    ' nettoyage déjà fait : inutile de finaliser
    End Sub

    Protected Overridable Sub Dispose(disposing As Boolean)
        If _disposed Then Return
        If disposing Then
            ' Libérer ici les ressources MANAGÉES (autres IDisposable détenus)
        End If
        ' Libérer ici les ressources NON managées (_handle…)
        _disposed = True
    End Sub

    ' Finaliseur — FILET DE SÉCURITÉ si Dispose() n'a pas été appelé.
    Protected Overrides Sub Finalize()
        Dispose(disposing:=False)
        MyBase.Finalize()
    End Sub
End Class
```

> ⚠️ **Syntaxe VB ≠ C#.** Le finaliseur s'écrit en **redéfinissant `Finalize`**
> (`Protected Overrides Sub Finalize()`), avec l'appel à `MyBase.Finalize()`. VB **n'a pas** la
> syntaxe destructeur `~NomClasse()` de C# — une erreur de transposition fréquente. Le `~` de C#
> est d'ailleurs *traduit* en redéfinition de `Finalize` par le compilateur : c'est exactement ce
> qu'on écrit explicitement en VB.

### Pourquoi les finaliseurs coûtent cher — et comment les éviter

Un objet doté d'un finaliseur **survit à au moins une collecte de plus** que les autres : au lieu
d'être récupéré immédiatement, il est placé dans une **file de finalisation**, son `Finalize` est
exécuté plus tard sur un **thread dédié**, et il n'est collecté qu'**au cycle suivant**. Résultat :
durée de vie prolongée, promotion en génération supérieure, surcoût mémoire. D'où :

- **Minimiser les finaliseurs.** N'en écrire un **que** pour une ressource non managée détenue
  **directement**.
- **Appeler `GC.SuppressFinalize(Me)` dans `Dispose()`** : si l'utilisateur a libéré
  proprement, on **annule** la finalisation devenue inutile (c'est ce que fait le pattern
  ci-dessus).
- **Préférer `SafeHandle`.** Encapsuler un handle natif dans une sous-classe de
  `System.Runtime.InteropServices.SafeHandle` (p. ex. `SafeFileHandle`) confie la libération
  critique à un mécanisme robuste du runtime — et vous **dispense d'écrire vous-même un
  finaliseur**. C'est la voie recommandée pour l'interop (→ **[module 9.1, P/Invoke](../09-interoperabilite/01-pinvoke.md)**).

### Libération asynchrone (`IAsyncDisposable`)

Certains types exposent `DisposeAsync()` (`IAsyncDisposable`). **VB.NET ne propose pas de bloc
`Await Using`** (autre conséquence du langage figé) — et l'on ne peut **pas non plus** écrire
`Await` dans un `Finally` (erreur **BC36943**, le piège des modules [4.3](../04-async/03-exceptions-async.md)
et [4.6](../04-async/06-async-streams.md)). On libère donc **à la main**, en sortant l'`Await`
du bloc grâce à `ExceptionDispatchInfo` :

```vb
Imports System.Runtime.ExceptionServices

Dim ressource = New ConnexionAsync()
Dim erreur As ExceptionDispatchInfo = Nothing
Try
    ' ... utilisation asynchrone ...
Catch ex As Exception
    erreur = ExceptionDispatchInfo.Capture(ex)
End Try

Await ressource.DisposeAsync()   ' hors du bloc : toujours exécuté, Await autorisé
erreur?.Throw()                  ' relance éventuelle, pile d'origine préservée
```

---

## 🩸 « Fuites mémoire » en code managé

Le GC empêche les fuites *classiques*, mais **pas** les **rétentions involontaires** : un objet
qu'une racine maintient en vie ne sera **jamais** collecté, même inutilisé. Les causes les plus
fréquentes :

- **Champs `Shared` (statiques)** qui accumulent des références sans jamais les relâcher.
- **Caches non bornés** qui grossissent indéfiniment.
- **Abonnements à des événements non résiliés.** Un objet abonné à l'événement d'un objet de
  **longue vie** reste maintenu en vie tant qu'on n'a pas appelé `RemoveHandler` (ou utilisé
  `WithEvents`/un *weak event*). C'est une fuite **classique** des interfaces (→ **[module 3.6](../03-poo/06-evenements-delegues.md)**).

À distinguer des **fuites de ressources** (handle, connexion non libérés), provoquées par un
`Dispose()` oublié : ce ne sont pas des fuites *mémoire* au sens du GC, mais elles épuisent tout
aussi sûrement le système.

Pour diagnostiquer une rétention, l'outil de choix reste **`dotnet-gcdump`** (→ **[14.1](01-profilage.md)**) :
deux instantanés comparés révèlent les types dont le nombre d'instances ne cesse de croître, et la
commande `gcroot` (sous `dotnet-dump`) remonte *qui* maintient l'objet en vie.

---

## ⚠️ Pièges fréquents

- **Oublier `Dispose()`** (hors `Using`) → fuite de ressources externes.
- **Appeler `GC.Collect()`** en production → dégradation des performances.
- **Finaliseur qui en fait trop**, qui lève une exception, ou qui touche d'**autres** objets
  finalisables (potentiellement déjà collectés) → comportement imprévisible. Un finaliseur doit
  rester minimal et sûr.
- **Structure mutable** capturée puis « modifiée » via une copie (rappel de la 14.2) — sans rapport
  direct avec le GC, mais source de bugs voisine.
- **Server GC sur un petit service** sans le mesurer → empreinte mémoire inutilement élevée (que
  DATAS atténue désormais, sans dispenser de vérifier).

---

## 🔁 En résumé

- Le GC **automatise** la mémoire managée via un modèle **générationnel** (Gen 0/1/2 + LOH) ; les
  objets qui **meurent jeunes** (Gen 0) coûtent le moins, ceux de durée **moyenne** le plus.
- Le comportement se règle **sans toucher au code** : **Workstation** (desktop ⭐) vs **Server**
  (services à fort débit), GC **concurrent** par défaut, et **DATAS** pour une empreinte Server
  adaptative depuis .NET 9/10.
- Le **meilleur réglage GC reste d'allouer moins** (14.2) — après avoir **mesuré** (14.1).
- Le GC **ne libère pas** les ressources non managées : on les libère **de manière déterministe** avec
  **`IDisposable` + `Using`**. Le **pattern complet** (avec finaliseur) ne sert qu'en cas de
  détention **directe** de ressources non managées ; on lui préfère **`SafeHandle`**.
- En VB : finaliseur via **`Overrides Sub Finalize`** (pas de `~`), pas de **déclaration** `using`
  ni de **bloc** `Await Using` — des différences de surface à connaître.

La suite — **réduire** concrètement les allocations sur les chemins critiques avec `Span(Of T)`,
`Memory(Of T)` et le *pooling* — fait l'objet de la **[14.4](04-span-pooling.md)**.

---

> 🏷️ **Légende** — 🆕 nouveau (.NET 10 / VS 2026) · ⭐ cœur VB.NET ·  
> ✅ réaliste en VB.NET · ⚠️ limite VB.NET · 🔗 hybride VB.NET ↔ C#

⏭️ [Span(Of T) / Memory(Of T) (consommation), pooling (ArrayPool, ObjectPool)](/14-performance/04-span-pooling.md)
